# 코드 리뷰

## 코드 리뷰를 주제로 정한 이유
앞으로의 프로젝트를 진행하면서 서로 다른 코딩 스타일을 어떻게 인정하고 부족한 부분을 찾으며 나아가야 할지에 대해 *갈피를 못잡아* 코드 리뷰에 대해 알아야 할 필요성을 느껴 주제로 정하였다.  

## 코드 리뷰란?
한 개발자가 코드를 작성하면 다른 개발자가 정해진 방법으로 피드백을 주고받는 과정을 말한다. 

## 코드 리뷰가 필요한 이유
- 코드의 부작용과 오류를 조기에 대응할 수 있다.  
- 개발 내 정해진 컨벤션 규칙을 유지하고 기술 부채를 줄일 수 있다.   
- 문제 해결을 위한 기술 구현 방법론에 대해 공유 할 수 있다.  

## 코드 리뷰의 4가지 규칙  
**1. 개선이 필요한 이유를 충분히 설명하자**

코드 리뷰가 주관적이거나 추상적이라면 리뷰이(리뷰를 듣는 사람)는 혼란을 느낄 수 있다. 때문에 피드백을 작성할 때 구체적인 이유를 작성하는 것이 좋다.  

**2. 답을 알려주기보다는 스스로 고민하고 개선하는 방법을 선택할 수 있도록 하자**

"000로 변경하세요", "000을 쓰세요"와 같이 현재 코드의 개선점을 찾아 답을 알려주는 것은 리뷰이가 주어진 리뷰의 코드만 변경할 뿐 스스로 고민하는 시간을 줄어들게 한다. 이러한 경우가 많아질수록 코드에 대한 애정도 사라지고 수동적인 개발자가 될 수 있으므로 스스로 고민하고 개선 방법을 찾는 것이 중요하다. 

**3. 리뷰 과정이 숙제 검사가 아닌 학습 과정으로 느낄 수 있게 리뷰하자**

코드 리뷰를 하는 목적은 서로 생각을 공유하고 좀 더 깔끔한 코드를 작성하기 위함이다. 때문에 리뷰이가 코드리뷰를 숙제가 아닌 학습의 일부로 받아들이게 하기 위해 피드백을 자주 주고받고, 성장하고 있다는 생각을 심어주는 것이 좋다. 

**4. 작은 커밋 단위만을 보지 말고, 전체 코드의 맥락을 살피면서 리뷰를 하자**

하나의 PR 안에는 작업 단위로 쪼갠 커밋들이 존재한다. 운영 업무를 오래한 개발자는 커밋 단위로 리뷰해도 전체적인 흐름을 파악할 수 있다. 그러나 신규 프로젝트 혹은 업무에 투입된 시간이 적은 개발자는 커밋 단위로 리뷰할 경우 전체적인 흐름을 파악하기 어렵다. 작은 단락의 코드만 봤을 땐 깔끔해 보였으나 전체 코드상으로는 어색해 보이는 부분을 발견할 수도 있다. 정확한 리뷰를 위해서는 전체적인 코드의 맥락과 흐름을 파악하는 것이 좋다.  


## 코드 리뷰에서의 실수

**1. 질문하지 않는다.**  

코드 리뷰어가 작성하는 내용은 지시가 아니라 의견이다. 때문에 하나의 리뷰 요청에 상대를 배려하지 않은 채 너무 많은 의견을 남기는 것은 코드 작성자를 힘들게 할 수 있고 리뷰이가 리뷰를 부정적으로 받아들이게 만들 수 있다. 또한 아는 것을 토해내 듯이 말하는 일방적인 피드백은 상대방을 성장시키기 어렵다. 먼저 해보았다고 상대방에게 하지 말라고 하면 반발심만 커지게된다. 때문에 본인이 스스로 깨달을 수 있도록 충분한 시간을 주어야 한다.  


**3. 공유하지 않는다.**    

"자바스크립트는 자리에서 물러날 때입니다."(JSON 창시자 인터뷰)에서 더글러스 크록포드(Douglas Crockford)는 아래와 같이 말했다.
> 영화 제작에는 아침마다 전날 촬영한 영상을 검토하는 '데일러스'라는 시간이 있습니다. 모두가 앉아서 영화를 보며 시간을 낭비하는 것처럼 보이지만, 문제를 조기에 발견하고 제품의 품질을 확실히 하는 데 매우 중요한 시간이죠. 저는 프로그래밍에서도 그렇게 해야 한다고 생각합니다. 저희는 매일 아침 팀원들이 모여 전날 개발한 모든 코드와 디자인을 검토하는 시간을 갖습니다.  


더글러스가 말하는 '데일리스'처럼 코드 리뷰 과정에서 나온 의견은 공유되어야 한다. 공유 주기는 조직 상황에 따라 달라질 수 있지만 일주일을 넘기지 않는 게 좋다. 그 이유는 시간이 지남에 따라 빠르게 잊거나 왜곡되어 본인이 왜 그렇게 작성했는지 잘 기억이 나지 않기 때문이다. 

코드를 공유하는 자리는 분위기가 중요하다. 비웃거나 비난하지 않는 편하게 말할 수 있는 분위기를 만들어 주어야 한다. 


**4. 리뷰 규칙을 합의하지 않았다.**  

리뷰를 요청하는 사람은 개발 일정이 정해져 있기 때문에 바로바로 리뷰가 진행되기를 원한다. 하지만 리뷰어(리뷰를 쓰는 사람)는 최대한 빨리 코드를 보려 하지만 자신을 둘러싼 상황을 완전히 통제할 수 없기 때문에 종종 늦는 경우가 있다.  
이러한 문제를 예방하기 위해서는 리뷰 시기를 합의했어야 한다.  
예를 들면 아래와 같다.  
> - 최대 반나절 안에 리뷰를 진행하겠다. 그게 안된다면 별도로 알려주겠다.  
> - 긴급 건인 경우 리뷰에 댓글을 적어 준다면 바로 진행할 수 있다.  

리뷰의 규칙을 정할 때에는 **리뷰어가 시기**나 **의견의 수**도 신경 써야 하겠지만 리뷰 규칙에서 놓치지 말아야 할 것이 바로 <B>코드량</B>이다.  
PR(Pull Request)의 크기가 커지면 검토해야 할 코드의 양이 많아져 자연스럽게 지연이 발생하고 팀 전체의 출시 속도를 늦춘다. PR(Pull Request) 크기는 합의하기 매우 어려운 부분이다. 개발자에게 PR크기를 작게 해달라고 요청할 수 있겠지만 작업을 작게 나누어 하는 것이 익숙하지 않은 개발자는 실천하기 어렵다. 어떤 기준으로 나누어 할지 잘 모르기 때문이다. 그렇기 때문에 작업을 작게 나누는 것을 배워야 한다. 작업을 작게 나누면 자연스럽게 PR 크기 역시 작아지기 때문이다.    

**5. 따뜻함이 부족하다.**   

리뷰할 부분이 없는데 흔적을 남기기 위해 리뷰할 경우 서로 어색해지는 경우도 발생한다. 때문에 피드백 할 게 없으면 응원 댓글, 칭찬 혹은 "좋아요" 표시라도 달아 상대방에게 관심을 포현하는 것이 좋다.  





## 이 글을 통해 알게된 것
상대방의 역할과 내 역할이 정해져있고, 각자 자신의 역할에 충실하면 된다고 생각했는데
우리는 프로젝트 완성이 아니라 서로를 성장시키려 하는 것이 또 다른 목표이며 그걸 이루기 위해서는 상대방이 짠 코드와 그렇게 한 이유, 이를 개선시키기 위한 토론이 이루어져야 한다는 것을 알았다.

### 참고
<요즘 IT> 코드 리뷰어를 하며 저지른 실수 7가지  
<kakao Tech> 효과적인 코드 리뷰를 위한 리뷰어의 자세  