# 시클보 기말 (JAVA 보안) 
## JAVA

자바의 강점 컴파일된 코드가 <b>플랫폼 독립적</b> & 다양한 라이브러리 지원  

### 자바의 특징  
- 다양한 자료구조를 library 형식으로 제공한다.  
- 모든 class는 Object class를 상속받기 때문에 모든 class는 Object class로 assign 가능  
- Dynamic Linking을 한다. 실행시에 어떤 클래스의 어떤 함수를 실행할지 결정한다.  
- 하나의 class에 대해서만 상속이 가능하며, 다중 상속을 하기 위해서는 interface를 이용한다.  



### JVM(Java Virtual Machine)  
1. Classloader : class 파일들을 load하는 역할을 담당  
2. class(Method) Area : 각 클래스의 구조를 가지고 있음(ex. the code for methods)  
3. Heap : 실제 class가 object화/instance 되었을 대 Heap에 할당됨  
4. Stack : local variables나 함수 호출이나 return 값에 대한 정보를 가지고 있음. 각 thread마다 private한 JVM stack을 가짐. Thread 생성시 stack이 만들어지고, 해체시 stack을 해제  
5. PC Registers : 현재 JVM의 registers  
6. Native Method Stack : 응용에서 사용하는 모든 native methods에 관한 스택  
7. Excution Engine :  
    - A virtual processor  
    - Interpreter : bytecode를 읽어 명령어들을 실행함  
    - Just-In-Time(JIT) compiler  


### 보안 관점에서의 Java
Java는 보안이 <b>안전하다고 함</b>  
이유 1. Java에서는 pointer가 없기 때문에 잘못된 memory 접근 발생 가능성이 적음  
이유 2. 실행시 JVM이 독립적으로 실행됨 (즉, Sandbox형식으로 실행)  
이유 3. 그 외 
- ClassLoader : 네트워크에서 받은 class와 로컬 파일 시스템 class 분리 보관  
- Bytecode Verifier : 객체에 정당한 접근을 침해하는 코드가 있는지 미리 확인  
- Security Manager : 로컬 디스크에 읽기/쓰기가 가능한지 권한 설정 가능  

<b>안전하지 않은 경우</b>  
- Java 개발자의 프로그램 구현상의 오류  
- Java decompile의 용이성  
- Dynamic Linking 등으로 변조 후 컴파일 가능   

### Java decompile의 용이성
Java는 호환성을 좋게 하기 위해 개발되어 있어 decompile이 상대적으로 다른 언어에 비해 용의함  
작성한 코드(.java)를 컴파일하여 class를 만들고, 이를 다시 decompile하면 거의 원본 소스코드 수준으로 복원이 가능  
소스코드 난독화를 통해서 분석을 어렵게 하고 있으나, 완벽히 구현을 숨기기는 힘듦  
Java decompile 도구 : jd-gui(java decompiler gui)  

### Dynamic Link  
Java는 실행시에 원하는 라이브러리를 찾아서 실행하게 된다. 따라서, 컴파일 시의 class에서 interface만 일치하고 내용이 변경되어도 실행에는 지장이 없다.  

<br>
<br>

## Java 내부 구조 (ClassLoader와 javap)  
ClassLoader란?  
: .class파일을 JVM 메모리로 로딩하는 역할을 함  

ClassLoader 시스템  
로딩(loading) -> 링크(linking) -> 초기화(initialization)  

### 로딩(loading)  
- .class 파일을 읽어 각 정보를 메소드 영역에 저장
> 메소드 영역에 저장하는 데이터  
    FQCN : 패키지 경로까지 포함한 클래스 이름  
    클래스 | 인터페이스 | Enum   
    메소드와 변수


- 로딩이 끝나면 해당 클래스 타입의 Class 객체를 생성하여 힙(Heap) 영역에 저장  

>- 로더(Loader)의 순서  
 부트스트랩(bootstrap) 로더 -> 플랫폼 클래스(PlatformClass) 로더(Extension) -> 어플리케이션(Application) 로더  

부트스트랩 로더 : JAVA_HOME/lib에 있는 core자바 API 제공  
플랫폼 클래스 로더 : JAVA_HOME/lib/ext 폴더와 java.ext.dirs 시스템 변수에 해당하는 위치에 있는 클래스를 읽음  
어플리케이션 로더 : 어플리케이션 classpath에서 클래스를 읽음  


### 링크(link)  
> - 링크의 순서  
 Verify -> Prepare -> Resolve  
Verift : .class 파일이 유효한지 검증  
Prepare : 클래스 변수(static 변수)와 기본값에 필요한 메모리 준비  
Resolve : 심볼릭 메모리 레퍼런스를 메소드 영역에 있는 실제 레퍼런스로 교체  


### Initialization  
: static 변수값을 할당  

### javap - The Java Class File Disassembler  
C\> javap [옵션] [옵션값] [클래스 파일 이름] > [자바 소스코드 이름.java]  
(기본 사용) javap javaclass > javaclass.java  
(옵션 사용) javap -public javaclass > javaclass.java  

>  javap 명령어 옵션  
> - V : 스택 크기, 지역 변수, 메서드 args를 출력
> - l : 모든 코드 라인 번호와 지역 변수 목록 출력   
> - public : public 클래스와 멤버 변수, 멤버 함수만 출력    
> - protected : protected 클래스와 멤버 변수, 멤버 함수만 출력  
> - private : 모든 구성 요소를 출력 (private도 출력)  
> - sysinfo : 처리 중인 클래스의 시스템 정보(경로, 크기, 날짜, MD5 해시)를 출력  
> - c : java의 바이트 코드를 구성하는 명령어 출력  

.class파일에서 소스 추출 
'내가 입력한 내용을 암호화해서 전송하는 모듈이 있다. 내부가 어떻게 구현되어 있는지 알려면?' => 해답 : jd-gui  

<br><br>
## 안드로이드 앱 분석  

### 안드로이드 앱 분석 절차   
1. .apk -> 2.1. .dex -> 3. .jar -> 4. .class -> 5. .java  
&nbsp -> 2.2. .smail + AndroidMenifest
<br>
1. .apk : 안드로이드 앱 패키지 파일  
2.1. .dex : 달빅(Dalvik) 실행 파일  
2.2. .smali : 스마일리 파일  
3. .jar : 자바 클래스 압축 파일  
4. .class : 자바 클래스 파일  
5. .java : 자바 파일  
